---
number: 10
title: L'UE doit défendre vigoureusement la paix, la liberté et la démocratie à l'intérieur de ses frontières, en particulier au niveau infra-étatique.
link: https://futureu.europa.eu/processes/ValuesRights/f/12/proposals/249052
image: /images/proposals/10.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/10.jpg
---

## L'UE doit __défendre vigoureusement la paix, la liberté et la démocratie__ à l'intérieur de ses frontières, en particulier au niveau infra-étatique.

L'UE a été fondée après la Seconde Guerre mondiale pour assurer la paix ainsi que la prospérité économique et sociale. Ses objectifs sont de maintenir la paix à l'intérieur de ses frontières, de défendre la démocratie et de sauvegarder l'État de droit, le respect des droits de l'homme et des libertés fondamentales. Dans la pratique, cependant, l'UE est constituée comme une Union de ses États membres, plutôt que de ses peuples. Cela signifie qu'elle défend souvent les intérêts de ses États membres, même lorsqu'ils sont en opposition directe avec ceux des citoyens européens. Lorsque la démocratie et l'État de droit entrent en conflit, comme en Catalogne, l'UE se retrouve du côté de ceux qui utilisent la force violente pour réprimer l'expression démocratique.

L'UE devrait représenter non seulement une Europe sans guerre, mais aussi une Europe qui défend la reconnaissance de ses minorités, le droit à l'autodétermination et le respect inconditionnel de la dignité et des droits de l'homme. Sur la base de ces principes fondamentaux et démocratiques, elle doit chercher activement à prévenir de nouveaux conflits et à résoudre les conflits existants par le dialogue, et à s'attaquer à toutes les conséquences des conflits - avec une attention particulière pour les victimes et les prisonniers politiques.
