---
number: 5
title: L'UE et ses États membres devraient recourir à des méthodes délibératives de participation des citoyens, telles que les assemblées de citoyens, pour encourager le dialogue et surmonter les impasses dans des domaines politiques importants. 
link: https://futureu.europa.eu/processes/Democracy/f/6/proposals/248987
image: /images/proposals/5.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/5.jpg
---

## L'UE et ses États membres devraient recourir à __des méthodes délibératives de participation des citoyens__, telles que les assemblées de citoyens, pour encourager le dialogue et surmonter les impasses dans des domaines politiques importants.

Des exercices récents de démocratie participative, comme l'Assemblée des citoyens en Écosse et les panels de citoyens de la Conférence sur l'avenir de l'Europe, permettent à des citoyens sélectionnés au hasard de soulever des idées et de faire des propositions. Mais elles contribuent aussi à rapprocher les citoyens des décideurs et à surmonter la crise de la démocratie représentative. Ces processus peuvent aider à donner la parole à ceux qui sont souvent exclus du système politique, comme les nations sans État ou les minorités.

Les référendums devraient être utilisés pour trancher de grandes questions d'importance constitutionnelle, comme en Écosse et en Catalogne. Mais le référendum sur le Brexit a montré le résultat d'une campagne référendaire précipitée, polarisante et mal informée. Les processus délibératifs tels que les assemblées de citoyens devraient être utilisés pour lancer une discussion inclusive, moins conflictuelle et davantage axée sur le dialogue avant les référendums sur des sujets importants. Ce modèle a été utilisé avec beaucoup de succès en Irlande pour décider des changements constitutionnels modifiant les lois sur l'avortement et le blasphème.
