---
number: 8
title: L'UE devrait élaborer un message cohérent, consistant et positif pour les Balkans occidentaux concernant leur future adhésion à l'Union.
link: https://futureu.europa.eu/processes/EUInTheWorld/f/16/proposals/249022
image: /images/proposals/8.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/8.jpg
---

## L'UE devrait élaborer __un message cohérent, consistant et positif pour les Balkans occidentaux__ concernant leur future adhésion à l'Union.

Les Balkans occidentaux se sont vu promettre l'adhésion à l'UE lors du sommet de Thessalonique en 2003. Mais depuis lors, de nombreux aspects du processus d'élargissement sont au point mort. Bien qu'elle ait surmonté son différend de 30 ans avec la Grèce, la Macédoine du Nord fait désormais face à un veto de la Bulgarie, envoyant le message que même d'énormes réformes ayant un impact sur la société et la culture du pays ne suffisent pas à garantir des négociations d'adhésion sérieuses.

Géographiquement, historiquement et culturellement, ces pays font indéniablement partie de l'Europe. Ils sont entourés d'États membres de l'UE, avec lesquels ils entretiennent des liens économiques et sociaux étendus. Leur adhésion en tant qu'États membres à part entière devrait être une priorité. Mais face aux signaux mitigés de l'UE, l'enthousiasme pour l'adhésion à l'UE dans ces pays s'estompe. Cela donne aux dirigeants autocratiques la possibilité de faire reculer les réformes démocratiques, tandis que d'autres puissances comme la Russie et la Chine étendent leur influence dans la région. Pour lutter contre cela, l'UE doit de toute urgence trouver un message plus attrayant et rassurer les citoyens et les dirigeants politiques des Balkans sur le fait que leur avenir est dans l'UE.
