---
number: 10
title: La UE debe defender con firmeza la paz, la libertad y la democracia en el seno de sus fronteras, especialmente en los niveles subestatales.
link: https://futureu.europa.eu/processes/ValuesRights/f/12/proposals/249052
image: /images/proposals/10.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/10.jpg
---

## La UE debe __defender con firmeza la paz, la libertad y la democracia__ en el seno de sus fronteras, especialmente en los niveles subestatales.

La UE fue fundada después de la Segunda Guerra Mundial para garantizar la paz y la prosperidad económica y social. Sus fines son el mantenimiento de la paz dentro de sus fronteras, la defensa de la democracia y la salvaguarda del estado de derecho, el respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. En la práctica, sin embargo, la UE está constituida como una Unión de sus Estados Miembros más que de una Unión de los Pueblos que la componen. Esto significa que, con frecuencia, defiende los intereses de sus Estados Miembros incluso cuando estos contravienen directamente los derechos de la ciudadanía europea. Cuando la democracia y el estado de derecho entran en conflicto, como en Catalunya, la UE se sitúa del lado de quienes recurren a la violencia para suprimir la expresión democrática.

La UE ha de representar no solo a la Europa sin guerra sino abanderar también el reconocimiento de sus minorías, el derecho a la autodeterminación y el respeto incondicional de la dignidad y de los derechos humanos. De acuerdo con estos principios fundamentales y democráticos, la UE tiene que empeñarse activamente en la prevención de nuevos conflictos y en resolver los existentes mediante el dialogo, abordando todas las consecuencias de los conflictos y cuidando especialmente de las víctimas y de los prisioneros de guerra.
