---
number: 5
title: La UE y sus estados miembros deben utilizar métodos deliberativos de participación ciudadana como las Asambleas Ciudadanas para fomentar el diálogo y superar bloqueos en ámbitos políticos importantes.
link: https://futureu.europa.eu/processes/Democracy/f/6/proposals/248987
image: /images/proposals/5.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/5.jpg
---

## La UE y sus estados miembros deben __utilizar métodos deliberativos de participación ciudadana__ como las Asambleas Ciudadanas para fomentar el diálogo y superar bloqueos en ámbitos políticos importantes.

Ejercicios recientes de participación ciudadana tales como las Asambleas Ciudadanas en Escocia o los Paneles Ciudadanos de la Conferencia sobre el Futuro de Europa, permiten seleccionar personas al azar para que planteen ideas y hagan propuestas. También sirven para que la ciudadanía esté más cerca de quienes toman las decisiones contribuyendo así a superar la crisis de la democracia representativa. Estos procesos pueden ser útiles para dar voz a quienes a menudo quedan excluidos del circuito político, como las naciones sin estado o las minorías.

También deben convocarse referéndums para decidir sobre importantes cuestiones de orden constitucional como puede ser el caso de Escocia o Catalunya. Pero el referéndum sobre el Brexit ha demostrado cuál puede ser el resultado de una campaña como aquella, hecha de forma precipitada, polarizada y sin la requerida información. Los procesos deliberativos del tipo Asamblea Ciudadana deben utilizarse para abrir un debate inclusivo, menos polémico y más orientado al diálogo antes de convocar referéndums sobre cuestiones importantes. Este modelo ha tenido mucho éxito en Irlanda a la hora de decidir cambios constitucionales sobre la legislación del aborto o las leyes contra la blasfemia. 
