---
number: 8
title: La UE debe tener un mensaje coherente y positivo en lo relativo a los Balcanes Occidentales y su futura adhesión a la Unión Europea.
link: https://futureu.europa.eu/processes/EUInTheWorld/f/16/proposals/249022
image: /images/proposals/8.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/8.jpg
---

## La UE debe tener __un mensaje coherente y positivo en lo relativo a los Balcanes Occidentales__ y su futura adhesión a la Unión Europea.

En la cumbre de Tesalónica, celebrada en 2003, se prometió a los países de los Balcanes Occidentales que formarían parte de la Unión Europea. Pero desde entonces, muchos de los aspectos relacionados con dicha ampliación han quedado bloqueados. A pesar de haber superado una disputa que duraba ya 30 años, Grecia y Macedonia del Norte se enfrentan ahora al veto de Bulgaria con lo que se traslada el mensaje de que incluso haciendo enormes reformas para mejorar el devenir social y cultural del país, no basta para garantizar unas negociaciones serias de adhesión.

Dichos países, geográfica, histórica y culturalmente son, incuestionablemente, parte de Europa. Están rodeados por países miembros de la UE con quienes tienen fuertes vínculos económicos y sociales. Su adhesión a la UE, como miembros de pleno derecho, ha de ser una prioridad. Pero ante posiciones un tanto contradictorias por parte de la Unión, en dichos países está decayendo el entusiasmo por ser miembros de la UE. Ello propicia la aparición de líderes autocráticos que aprovechan la situación para dar al traste con las reformas democráticas mientras que otras potencias, como Rusia y China, son cada vez más influyentes en la región. Para hacer frente a ello, la UE necesita con urgencia tener un discurso más atractivo y tranquilizar a la ciudadanía y liderazgos políticos de los Balcanes trasladándoles que su futuro está en la Unión Europea.  
