---
number: 10
title: L’UE dovrebbe difendere vigorosamente la pace, la libertà e la democrazia al’interno dei propri confini, specialmente a livello sottostatale.
link: https://futureu.europa.eu/processes/ValuesRights/f/12/proposals/249052
image: /images/proposals/10.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/10.jpg
---

## L’UE dovrebbe difendere vigorosamente __la pace, la libertà e la democrazia__ al’interno dei propri confini, specialmente a livello sottostatale.

L'UE è stata fondata dopo la seconda guerra mondiale per garantire la pace e la prosperità economica e sociale. Il suo obiettivo è mantenere la pace all'interno dei suoi confini, difendere la democrazia e salvaguardare lo Stato di diritto, il rispetto dei diritti umani e delle libertà fondamentali. In pratica, tuttavia, l'UE è costituita come un'Unione dei suoi Stati membri, piuttosto che dei suoi popoli. Ciò significa che spesso difende gli interessi dei suoi Stati membri anche quando si oppongono direttamente a quelli dei cittadini europei. Quando la democrazia e lo Stato di diritto entrano in conflitto, come in Catalogna, l'UE si trova dalla parte di coloro che usano la forza violenta per sopprimere l'espressione democratica. 

L'UE deve rappresentare non solo un'Europa senza guerra, ma anche un'Europa che difende il riconoscimento delle minoranze, il diritto all'autodeterminazione e il rispetto incondizionato della dignità e dei diritti umani. Sulla base di questi principi fondamentali e democratici, deve cercare attivamente di prevenire nuovi conflitti e di risolvere i conflitti esistenti attraverso il dialogo, nonché di affrontare tutte le conseguenze del conflitto, con particolare attenzione alle vittime e ai prigionieri politici.
