---
number: 2
title: I trattati UE dovrebbero esplicitamente riconoscere l’esistenza di nazioni apolidi, regioni storiche e minoranze nazionale. I paesi membri UE dovrebbero essere obbligati a garantire un livello minimo di protezione e rappresentatività delle minoranze nazionali e alle comunità di minoranza. 
link: https://futureu.europa.eu/processes/ValuesRights/f/12/proposals/248953
image: /images/proposals/2.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/2.jpg
---

## I trattati UE dovrebbero esplicitamente riconoscere __l’esistenza di nazioni apolidi__, regioni storiche e minoranze nazionale. I paesi membri UE dovrebbero essere obbligati a __garantire un livello minimo di protezione e rappresentatività__ delle minoranze nazionali e alle comunità di minoranza.

Crediamo che tutti i popoli abbiano il diritto di scegliere il proprio destino e un quadro istituzionale che conferisca loro potere e autonomia. Attualmente, le nazioni apolidi e le minoranze non sono formalmente rappresentate nella struttura dell’UE, e alcuni Stati membri le negano il pieno riconoscimento. Affinché l'Unione europea sia un'autentica Unione dei popoli d'Europa, non solo gli Stati, questi gruppi devono anche avere voce in capitolo nel processo di elaborazione delle politiche. Gli Stati membri dell'UE dovrebbero essere tenuti a garantire un livello minimo di protezione e rappresentanza per le loro nazioni e comunità minoritarie. 

L'iniziativa del "Minority Safepack" ha ricevuto oltre un milione di firme e il Parlamento europeo ha approvato una proposta a sostegno di norme minime per i diritti delle minoranze. Di fronte a questo ampio sostegno, la Commissione deve accettare che l'attuale approccio alla tutela dei diritti delle minoranze sia inadeguato e debba essere ampliato.
