---
number: 5
title: L’UE e i paesi membri dovrebbero fare uso di metodi di partecipazione deliberative dei cittadini, come le Assemblee Cittadine, per incoraggiare il dialogo e superare gli ostacoli in settori importanti della politica.
link: https://futureu.europa.eu/processes/Democracy/f/6/proposals/248987
image: /images/proposals/5.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/5.jpg
---

## L’UE e i paesi membri dovrebbero fare uso di __metodi di partecipazione deliberative dei cittadini__, come le Assemblee Cittadine, per incoraggiare il dialogo e superare gli ostacoli in settori importanti della politica.

I recenti esercizi di democrazia partecipativa, come l'Assemblea dei cittadini in Scozia e i Panel europei di cittadini della Conferenza sul futuro dell'Europa, danno ai cittadini selezionati a caso l’opportunità di sollevare idee e presentare proposte. Ma contribuiscono anche ad avvicinare i cittadini ai decisori e a superare la crisi della democrazia rappresentativa. Questi processi possono aiutare a dare voce a coloro che sono spesso esclusi dal sistema politico, come le nazioni apolidi o le minoranze. 

I referendum dovrebbero essere utilizzati per decidere grandi questioni di importanza costituzionale, come in Scozia e in Catalogna. Ma il referendum sulla Brexit ha mostrato l'esito di una campagna referendaria che è stata affrettata, polarizzata e non adeguatamente informata. I processi deliberativi come le assemblee dei cittadini dovrebbero essere utilizzati per avviare una discussione inclusiva, meno di confronto e maggiormente orientata al dialogo prima dei referendum su temi importanti. Questo modello è stato utilizzato con grande successo in Irlanda per decidere sui cambiamenti costituzionali come il cambiamento delle leggi sull'aborto e sulla blasfemia.
