---
number: 8
title: L’UE dovrebbe costruire un messaggio coerente, consistente e positivo per i Balcani Occidentali per quanto riguarda la loro futura entrata nell’Unione Europea. 
link: https://futureu.europa.eu/processes/EUInTheWorld/f/16/proposals/249022
image: /images/proposals/8.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/8.jpg
---

## L’UE dovrebbe costruire __un messaggio coerente, consistente e positivo per i Balcani Occidentali__ per quanto riguarda la loro futura entrata nell’Unione Europea.

Ai Balcani occidentali è stata promessa l'adesione all'UE al vertice di Salonicco del 2003. Tuttavia, da allora, molti aspetti del processo di allargamento si sono bloccati. Pur avendo superato la sua disputa trentennale con la Grecia, la Macedonia del Nord deve ora affrontare un veto da parte della Bulgaria, inviando il messaggio che anche riforme enormi con un impatto sulla società e sulla cultura del paese non sono sufficienti a garantire seri negoziati di adesione. 

Questi paesi sono geograficamente, storicamente e culturalmente parte dell'Europa. Sono circondati da Stati membri dell'UE, con i quali godono di ampi legami economici e sociali. La loro adesione in quanto Stati membri a pieno titolo dovrebbe essere una questione prioritaria. Ma di fronte ai segnali contrastanti dell'UE, l'entusiasmo per l'adesione all'UE in questi paesi sta svanendo. Ciò offre ai leader autocratici l'opportunità di ritirare le riforme democratiche, mentre altre potenze come la Russia e la Cina ampliano la loro influenza nella regione. Per combattere questo problema, l'UE deve trovare urgentemente un messaggio più attraente e rassicurare i cittadini e i leader politici nei Balcani che il loro futuro è nell’UE.
