---
number: 10
title: De EU moet de vrede, vrijheid en democratie binnen haar grenzen krachtig verdedigen, vooral op substatelijk niveau.
link: https://futureu.europa.eu/processes/ValuesRights/f/12/proposals/249052
image: /images/proposals/10.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/10.jpg
---

## De EU moet de __vrede, vrijheid en democratie__ binnen haar grenzen krachtig verdedigen, vooral op substatelijk niveau.

De EU is na de Tweede Wereldoorlog opgericht om vrede en economische en sociale welvaart te verzekeren. Het heeft tot doel de vrede binnen zijn grenzen te handhaven, de democratie te verdedigen en de rechtsstaat, de eerbiediging van de mensenrechten en de fundamentele vrijheden te waarborgen. In de praktijk wordt de EU echter gevormd als een Unie van haar lidstaten, en niet van haar volkeren. Dit betekent dat het vaak de belangen van zijn lidstaten verdedigt, zelfs als deze lijnrecht in strijd zijn met die van Europese burgers. Wanneer democratie en de rechtsstaat met elkaar in conflict komen, zoals in Catalonië, staat de EU aan de kant van degenen die geweld gebruiken om democratische expressie te onderdrukken.

De EU moet niet alleen een Europa zonder oorlog vertegenwoordigen, maar ook een Europa dat opkomt voor de erkenning van zijn minderheden, het recht op zelfbeschikking en onvoorwaardelijk respect voor waardigheid en mensenrechten. Op basis van die fundamentele en democratische principes moet het actief proberen nieuwe conflicten te voorkomen en bestaande conflicten op te lossen door middel van dialoog, en alle gevolgen van conflicten aan te pakken - met speciale aandacht voor slachtoffers en politieke gevangenen.
