---
number: 5
title: De EU en haar lidstaten moeten meer gebruik maken van actieve burgerparticipatie, zoals burgervergaderingen, om de dialoog aan te moedigen en de impasse omtrent de lage betrokkenheid bij de besluitvorming te doorbreken.
link: https://futureu.europa.eu/processes/Democracy/f/6/proposals/248987
image: /images/proposals/5.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/5.jpg
---

## De EU en haar lidstaten moeten meer gebruik maken van __actieve burgerparticipatie__, zoals burgervergaderingen, om de dialoog aan te moedigen en de impasse omtrent de lage betrokkenheid bij de besluitvorming te doorbreken.

Recente oefeningen in participatieve democratie, zoals het “Citizens' Assembly” in Schotland en de “Citizens' Panels” in The Conference on the Future of Europe, stellen willekeurig geselecteerde burgers in staat om ideeën te delen en voorstellen te doen. Maar ze helpen ook om de burgers dichter bij de besluitvorming te brengen en de crisis van de representatieve democratie te overwinnen. Deze processen kunnen helpen een stem te geven aan degenen die vaak worden uitgesloten van het politieke systeem; staatloze naties of minderheden.

Referenda moeten worden gebruikt om te beslissen over grote vraagstukken van constitutioneel belang, zoals in Schotland en Catalonië. Maar het Brexit-referendum toonde de consequenties van een polariserende referendumcampagne. Overlegprocessen zoals burgervergaderingen moeten worden gebruikt om een inclusieve, minder confronterende en meer dialooggerichte discussie op gang te brengen. Voorafgaand aan referenda over belangrijke onderwerpen. Dit model is in Ierland met veel succes gebruikt om te beslissen over grondwetswijzigingen rond abortus- en godslastering.
