---
number: 8
title: De EU moet een coherente, consistente en positieve boodschap overbrengen aan de Westelijke Balkan over hun toekomstige lidmaatschap van de Unie.
link: https://futureu.europa.eu/processes/EUInTheWorld/f/16/proposals/249022
image: /images/proposals/8.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/8.jpg
---

## De EU moet een __coherente, consistente en positieve boodschap overbrengen aan de Westelijke Balkan__ over hun toekomstige lidmaatschap van de Unie.

Aan de Westelijke Balkan werd het EU-lidmaatschap beloofd op de Top van Thessaloniki in 2001. Maar sindsdien zijn veel aspecten van het uitbreidingsproces tot stilstand gekomen. Ondanks het 30-jarige geschil met Griekenland is overwonnen, wordt Noord-Macedonië nu geconfronteerd met een veto van Bulgarije, waarmee de boodschap wordt overgebracht dat zelfs enorme hervormingen met een impact op de samenleving en cultuur van het land niet voldoende zijn om serieuze toetredingsonderhandelingen te garanderen.

Deze landen maken geografisch, historisch en cultureel onmiskenbaar deel uit van Europa. Ze worden omringd door EU-lidstaten, waarmee ze uitgebreide economische en sociale banden hebben. Hun toetreding als volwaardige lidstaten zou een prioriteit moeten zijn. Maar ondanks gemengde signalen van de EU neemt het enthousiasme voor het EU-lidmaatschap in deze landen af. Dit geeft autocratische leiders de mogelijkheid om democratische hervormingen terug te draaien, terwijl andere mogendheden zoals Rusland en China hun invloed in de regio vergroten. Om dit te bestrijden, moet de EU dringend een aantrekkelijkere boodschap vinden en de burgers en politieke leiders in de Balkan geruststellen dat hun toekomst in de EU ligt.
