---
number: 10
title: Die EU soll Frieden, Freiheit und Demokratie innerhalb ihrer Grenzen vehement verteidigen, insbesondere auf substaatlicher Ebene.
link: https://futureu.europa.eu/processes/ValuesRights/f/12/proposals/249052
image: /images/proposals/10.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/10.jpg
---

## Die EU soll __Frieden, Freiheit und Demokratie__ innerhalb ihrer Grenzen vehement verteidigen, insbesondere auf substaatlicher Ebene.

Die EU wurde nach dem Zweiten Weltkrieg gegründet, um Frieden sowie wirtschaftlichen und sozialen Wohlstand zu sichern. Ihre Ziele sind die Wahrung von Frieden, Demokratie, Rechtstaatlichkeit, Menschenrechte und Grundfreiheiten. In der Praxis ist die EU jedoch eher eine Union ihrer Mitgliedstaaten als ihrer Völker. Dies bedeutet, dass sie häufig die Interessen ihrer Mitgliedstaaten verteidigt, selbst wenn diese Interessen in direktem Gegensatz zu denen der europäischen Bürger stehen. Bei Konfliktfällen zwischen Demokratie und Rechtstaatlichkeit – siehe beispielsweise Katalonien – steht die EU auf der Seite derer, die Gewalt anwenden, um die demokratische Meinungsäußerung zu unterdrücken.

Die EU soll nicht nur für ein Europa ohne Krieg stehen, sondern auch für die Anerkennung seiner Minderheiten, das Recht auf Selbstbestimmung sowie die bedingungslose Achtung der Menschenwürde und der Menschenrechte. Auf der Grundlage dieser Prinzipien muss sie aktiv versuchen, neue Konflikte zu verhindern und bestehende Konflikte im Dialog zu lösen. Sie soll auch sämtliche Folgen von Konflikten angehen, mit besonderer Fürsorge für Opfer und politische Gefangene.
