---
number: 5
title: Die EU und ihre Mitgliedstaaten sollen Methoden der deliberativen Bürgerbeteiligung (wie z.B. „Citizens’ Assemblies“) anwenden, um den Dialog zu fördern und Blockierungen in wichtigen Politikbereichen zu lösen.
link: https://futureu.europa.eu/processes/Democracy/f/6/proposals/248987
image: /images/proposals/5.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/5.jpg
---

## Die EU und ihre Mitgliedstaaten sollen __Methoden der deliberativen Bürgerbeteiligung__ (wie z.B. „Citizens’ Assemblies“) anwenden, um den Dialog zu fördern und Blockierungen in wichtigen Politikbereichen zu lösen.

Bei einem partizipativen Demokratieprozess wie der Citizens’ Assembly in Schottland und den Europäischen Bürgerforen in der Konferenz zur Zukunft Europas können zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger selbst ihre Ideen und Vorschläge äußern. Sie werden aber gleichzeitig den politischen Entscheidungsträgern nähergebracht, was dazu beiträgt, die Krise der repräsentativen Demokratie zu überwinden. Solche Methoden können auch jenen eine Stimme geben, die oft vom politischen System ausgeschlossen sind, wie z.B. staatenlose Völker und Minderheiten.

Referenden sollen über die großen konstitutionellen Fragen entscheiden, etwa wie in Schottland oder Katalonien. Das Brexit-Referendum hat aber gezeigt, was passiert, wenn eine Referendumskampagne übereilt gefahren wird, stark polarisiert und unzureichend informativ ist. Bürgerforen können vor Referenden eine offene, inklusive und weniger konfrontative Debatte eröffnen. Dieses Modell wurde sehr erfolgreich in Irland eingesetzt, um über Verfassungsänderungen wie die Änderung von Abtreibungs- und Blasphemiegesetzen zu entscheiden.
