---
number: 8
title: Die EU soll eine sinnvolle, konsistente und positive Botschaft für die Westbalkanstaaten entwickeln im Hinblick auf deren künftige Mitgliedschaft in der Union.
link: https://futureu.europa.eu/processes/EUInTheWorld/f/16/proposals/249022
image: /images/proposals/8.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/8.jpg
---

## Die EU soll eine __sinnvolle, konsistente und positive Botschaft für die Westbalkanstaaten__ entwickeln im Hinblick auf deren künftige Mitgliedschaft in der Union.

2013 wurde auf dem Gipfel von Thessaloniki dem Westbalkan die EU-Mitgliedschaft versprochen. Seitdem sind jedoch viele Aspekte des EU-Erweiterungsprozesses ins Stocken geraten. Nordmazedonien sieht sich nach der Überwindung des 30-jährigen Streits mit Griechenland nun mit einem Veto von Bulgarien konfrontiert. Ein derartiges Geschehen sendet die Botschaft aus, dass selbst große Reformen mit Auswirkungen auf die Gesellschaft und Kultur des Landes noch keine Garantie für ernsthafte Beitrittsverhandlungen sind.

Diese Länder gehören geografisch, historisch und kulturell unbestreitbar zu Europa. Sie sind von EU-Mitgliedstaaten umgeben, mit denen sie enge wirtschaftliche und soziale Beziehungen pflegen. Ihr Beitritt als eigenständige Mitgliedstaaten soll Priorität haben. Doch angesichts gemischter Signale aus der EU schwindet die Begeisterung für die EU-Mitgliedschaft in diesen Ländern. Dies bietet autokratischen politischen Führern die Möglichkeit, demokratische Reformen zurückzudrängen, während andere Mächte wie Russland und China ihren Einfluss in der Region ausweiten. Um diese Bedrohung zu bekämpfen, muss die EU dringend eine ansprechendere Botschaft finden und den Bürgern und politischen Verantwortungsträgern auf dem Balkan versichern, dass ihre Zukunft in der EU liegt.
