---
number: 9
title: Die EU soll darauf drängen, dass alle Mitgliedstaaten das Wahlrecht bei allen Wahlen mit 16 einführen.
link: https://futureu.europa.eu/processes/Democracy/f/6/proposals/249024
image: /images/proposals/9.jpg
thumbnail: /images/thumbnails/9.jpg
---

## Die EU soll darauf drängen, dass alle Mitgliedstaaten __das Wahlrecht bei allen Wahlen mit 16__ einführen.

Denn diese bilden die nächste Generation und werden unsere zukünftige Gesellschaft prägen. Daher sind die Bedürfnisse und Wünsche junger Menschen von besonderer Bedeutung für die Politik. Jugendliche sollen nicht nur Gegenstand der Politik sein, sondern auch eigenständige Entscheidungsträger. Der beste Weg, ihr politisches Engagement zu fördern und dadurch sicherzustellen, dass die politische Debatte für sie relevant ist und die wirklichen Bedürfnisse der Zukunft anspricht, besteht darin, das Wahlalter in ganz Europa auf 16 Jahre zu senken. In vielen Ländern, darunter Schottland, Wales, Österreich und Malta, beträgt das Wahlalter schon jetzt 16 Jahre, während Belgien und Deutschland vorhaben, das Wahlalter vor den nächsten Wahlen herabzusetzen. Dies hat bei Jugendlichen in diesen Ländern das Interesse an Politik erhöht, aber gleichzeitig eine Situation geschaffen, in der verschiedene EU-Mitgliedstaaten in unterschiedlichen Altersgruppen abstimmen. Die EU soll ihre Mitgliedstaaten auffordern, einheitlich das Wahlalter ab 16 Jahre festzulegen und sicherzustellen, dass dieses bei allen Wahlen (kommunalen, regionalen, staatlichen und europäischen) gilt.
